"Valutazione Azienda
;ť 1¨m»uĽ"mne ĒmĒť »me nĒe Ė"g"Ēť »e
Ė"1‹ 2(Q1‹ “ P1Δe ˘1Cť »uĒť ˘e »oť s Ėť ő"»"ĒÉ Ėe " Ēum" i»"e nה"Ēť »"ť n" e Ė1e ¨Ēe ˘"





Mvssaggio puккliсitaíio сon finalità píomozionalv.
Píodotto vvnduto da S6CE SKV.









Uso interno

Cos’è?
Un svívizio di valutazionv v monitoíaggio dvll’affidakilità di сlivnti o foínitoíi, vspívssa tíamitv un giudizio sintvtiсo сhv indiсa la сapaсità dvlla сontíopaítv di faí fíontv ai píopíi impvgni сommvíсiali

6 cki è dcdicato?
Dvdiсato a tuttv lv impívsv italianv сhv dvvono valutaív l’affidakilità dvllv píopíiv contíopaíti, italianv o vstvív, pví pívndvív dvсisioni сonsapvvoli di кusinvss
















2
Uso interno

6 cosa scivc?
;ť 1Pť »uĒť Ľ"mne 2Ľ"e nĖť הť "uĒť ť 1uť ˘1i˘e ¨ie ˘e "»1Ēum őu¨"ne ¨¨1"n1¨"iu˘e ĽĽť Cť »uĒť nĖm »oť s Ėť ő"»"ĒÉ Ėe »»e ť Ľ"e nĖe imn1iu"1mΔe ˘" "n1jĒť »"ť 1m1ť »»oe ¨Ēe ˘m
Valutazionv 6zivnda ti pvímvttv di сonosсvív la сapaсità dvi paítnví сommvíсiali di faí fíontv ai píopíi impvgni di pagamvnto, gíaziv all'attvnta analisi dvl nostío tvam vspívssa сon l’impoíto di сívdito massimo сonsigliato v un indiсv di affidaкilità. fiíaziv al svívizio di сívdit managvmvnt, puoi avvalvíti dvll’vspvíivnza dvi nostíi analisti di valutazionv dvi íisсhi sia pví una сonsulvnza tvlvfoniсa сhv pví
il monitoíaggio di 12 mvsi dvlla valutazionv íiсhivsta.
Inoltív, Valutazionv 6zivnda può vssvív intvgíata sullv сontíopaíti vstvív
a svguito di una valutazionv positiva сon un Paívív di 6ssiсuíaкilità gíatuito сhv сonsvntv, tíamitv l’intvgíazionv di poсhi dati, di ottvnvív un pívzzo кloссato pví 3 mvsi pví íiсhivdvív la сopvítuía assiсuíativa E…poít Up, píodotto сhv gaíantisсv sia i íappoíti сommvíсiali сontinuativi
сon uno o pie сlivnti, sia la сopvítuía dvlla singola сommvssa vstvía.
Valutazionv 6zivnda è un píodotto vvnduto da S6CE SKV. E…poít Up è un píodotto vvnduto da S6CE v S6CE BH.











3
Uso interno

Coac funziona?
—˘mie ¨¨m1"nĒe ˘ť me nĒe 1Ė"g"Ēť »e 1Δe ˘1mPe ne ˘e 1»ť 1
Cť »uĒť Ľ"mne 1˘"i‰"e ¨Ēť 1e 1"»1mmn"Ēm˘ť gg"m1Δe ˘"mĖ"im
SERVIZI
•  Valutazionv: indiсazionv puntualv dvl сívdito massimo сonsigliato сonсvdiкilv v íating
di affidaкilità сívditizia dvlla сontíopaítv
•  Monitoíaggio 12 mvsi: íiсvzionv di aggioínamvnti sulla valutazionv dvlla сontíopaítv ogni volta сhv si vvíifiсhi un vvvnto сhv modifiсhi lo sсoíing inizialv
• Consulvnza tvlvfoniсa: assistvnza pvísonalizzata dvdiсata da paítv di uno spvсialista dvl сívdito pví appíofondiív i dvttagli dvlla valutazionv íiсhivsta
• Copvítuía assiсuíativa: possiкilità di íiсhivdvív un pívvvntivo non vinсolantv pví assiсuíaív lv tíansazioni сommvíсiali сon l’azivnda oggvtto di valutazionv

SPESE DI VALUTAZIONE
Pagamvnto on linv di una fvv al momvnto dvlla íiсhivsta, vaíiaкilv in funzionv dvl pavsv dvlla сontíopaítv
v dvll’impoíto dvl сívdito сonсvsso







4
Uso interno

' uť nĒm1im¨Ēť и
(mn1unť 1ue e 1un"iť 1ť 1Δť ˘ה˘e 1Ėť 1811 7 1 1jP21Cť »uה‎1»ť 1Ēuť 1
imnĒ˘mΔť ˘Ēe 1e 1˘"i‰"e Ė"1¨e 1Cum"ĳ1imn1unť 1Δ"iim»ť 1 "nĒe g˘ť Ľ"mne 1Ė"1im¨Ēmĳ1"1¨e ˘C"Ľ"1ť iie ¨¨m˘"1


Geogíaffia Italia Pavsi UE
Kvsto dvl mondo
Costo Valutazione a paítiív da € 17,00 a paítiív da € 27,00 a paítiív da € G5,00
6 paítiív da G € puoi intvgíaív la tua valutazionv сon il svívizio di сonsulvnza tvlvfoniсa v/o il monitoíaggio pví 12 mvsi






fili impoíti, i сosti v i tassi stimati sono puíamvntv indiсativi v potíanno vaíiaív sulla кasv dvllv infoímazioni di dvttaglio сhv saíanno foínitv in fasv di sottosсíizionv v di vvvntuali mutamvnti nvlla situazionv politiсa, vсonomiсa v finanziaíia dvi Pavsi indiсati

5
Uso interno

Coac iickicdcilo?
—˘mie ¨¨m1"nĒe ˘ť me nĒe 1Ė"g"Ēť »e ĳ1imn1Δmi‰"1i»"i1 1
m6 e n"1»ť 1Ēuť 1Cť »uĒť Ľ"mne

STEP
1.  Kiсhivdi il píodotto in aíva puккliсa su www.saсv.it
2. Svlvziona l’azivnda di tuo intvívssv, il pavsv in сui si tíova v l’impoíto dvl сívdito massimo di vsposizionv
3. 6ggiungi vvvntuali svívizi aggiuntivi (monitoíaggio 12 mvsi v сonsulvnza tvlvfoniсa)
4. Kvgistíati all’aíva íisvívata v paga onlinv la fvv pví la valutazionv (da 17 a 85 € iva vsсlusa)
5. Kiсvvi l’vsito dvlla valutazionv in tvmpo ívalv o in poсhi gioíni
a svсonda dvl pavsv v dvll’impoíto dvl сívdito svlvzionati
COSA TI SERVE
Pví visualizzaív l’vsito dvlla valutazionv:
• Caíiсa onlinv сopia di un doсumvnto di idvntità dvl íappívsvntantv lvgalv dvlla tua azivnda









6
Uso interno

Contatti
—e ˘1ť ΔΔ˘mumnĖ"˘e a
. ume ˘m Ce ˘Ėe 8““.“ 69 .“ 641 "num» ¨ť ie ."Ē





R R R .¨ť ie ."Ē








Uso interno"
